19.09
Обучение с учителем: уже есть классы с данными
Остаётся понять, по каким критерием собирался этот класс

Обучение без учителя (задача кластеризации)
Между объектами нужно определить степень родства


Задание
1. Берём три центроида. Они вокруг себя будут формировать кластеры
2. Находим ближайшие точки к центроидам
3. Повторяем, пока точки не разделятся на три группы
4. Найти новое расположение центроидов
Смотрим на конкретный кластер, ищем средний x и средний y. Аналогично с другими кластерами
5. Берём среднее по x и y как новый центроид и начинаем заново до тех пор, пока центроиды
не перестанут двигаться

Центроиды нужно разместить как можно дальше друг от друга
Решение - изначально взять центроиды на окружности, внутри которой находятся все точки
Для нахождения центра этой окружности сначала нужно найти центр тяжести этих точек (среднее всех x и
всех y)
Дальше берём самую удалённую точку от центра окружности и расстояние берём как радиус окружности

Формулы для нахождения центров n центроидов:
xi = R * cos(2PI*i/n) + xc; xc - x центра окружности
yi = R * sin(2Pi*i/n) + yc; yc - y центра окружности

Формула J(C) = Сумма по i (1,k) * Сумма по j (1,n) (xi - yi)^2 --> min, где С - кол-во кластеров
Это среднее расстояние от центроида до точек (как расстояние от магазина до домов)
Если взять 10 домов и 10 кластеров, то расстояние будет 0: J(10) = 0

Чтобы найти оптимальное кол-во кластеров, нужно посчитать D(K), K - кол-во кластеров
D(K) = |J(Ck) - J(C(k+1))|/|J(Ck)-J(C(k-1))

26.09

03.10
Метод силуэта
Надо найти просто максимальное значение, это и есть оптимальное кол-во кластеров

DBSCAN
Собирает точки в кластер, если они расположены близко друг к другу (даже если собираются целые фигуры, напр. смайл)
Алгоритм сам считает оптимальное кол-во кластеров. Понадобится 2 параметра:
1. Сколько минимум людей (точек) потребуется, чтобы определить, что это группа
2. Что означает, что эти люди (точки) находятся рядом?
Выдаём зелёные флажки тем, у кого рядом находится, например, две точки (настраиваемый параметр)
Жёлтые - у кого нет флажка и у кого рядом есть хотя бы 1 зелёный флажок
Всем остальным - красный, даже если рядом есть жёлтый флаг

m - кол-во соседей рядом, тогда точка будет зелёной. Обычно берётся от 3 до 9
ω -
Кол-во соседей зависит от размерности множества

Задача при помощи мышки нарисовать множество и для этого множества прогнать алгоритм

10.10
